Muhammad Salman Al Farisi / OS-C  /  18061333843 / AlphaRazra

1. Catatan tambahan untuk pelaksanaan:
=====================================
a. Persiapan UAS
Kendala :
- Kesulitan untuk memahami beberapa perintah yang diberikan. Karna diberikan secara implisit seperti "menandatangani" yang memiliki arti "sign" sebuah berkas.
- Mahasiswa banyak yang lupa mengenai cara untuk mengenkripsi dan memberikan key
- Server badak pada jam jam terakhir deadline pembuatan berkas mengalami down

Kelebihan :
- Clue dan petunjuk yang diberikan sudah sangat jelas jika mengerti mengenai apa yang di maksud di petunjuk.
- Bobot dari tahapan persiapan UAS ini sangat besar, bahkan jika mendapatkan full mark pada persiapan UAS sudah memastikan mahasiswa tersebut mendapatkan nilai lulus pada UAS
- Waktu pengerjaan sangat panjang, sehingga sangat leluasa untuk mengerjakan
- Terdapat log yang di update tiap harinya untuk memantau apakah kita sudah lolos tahap persiapan UAS ini atau tidak

Kekurangan :
- Terdapat beberapa perintah yang tidak jelas pada persiapan UAS, sehingga masih perlu ditanyakan ke forum untuk mendapatkan perintah yang jelas
- Beberapa kecacatan yang belum awam diketahui seperti kejadian copy paste menggunakan environment windows ke github, sehingga menyebabkan terdeteksi error dan bad sign pada penandatanganan berkas
