Muhammad Salman Al Farisi / OS-C  /  18061333843 / AlphaRazra

1. Catatan tambahan untuk pelaksanaan:
=====================================
a. Persiapan UAS
Kendala :
- Kesulitan untuk memahami beberapa perintah yang diberikan. Karna diberikan secara implisit seperti "menandatangani" yang memiliki arti "sign" sebuah berkas.
- Mahasiswa banyak yang lupa mengenai cara untuk mengenkripsi dan memberikan key
- Server badak pada jam jam terakhir deadline pembuatan berkas mengalami down

Kelebihan :
- Clue dan petunjuk yang diberikan sudah sangat jelas jika mengerti mengenai apa yang di maksud di petunjuk.
- Bobot dari tahapan persiapan UAS ini sangat besar, bahkan jika mendapatkan full mark pada persiapan UAS sudah memastikan mahasiswa tersebut mendapatkan nilai lulus pada UAS
- Waktu pengerjaan sangat panjang, sehingga sangat leluasa untuk mengerjakan
- Terdapat log yang di update tiap harinya untuk memantau apakah kita sudah lolos tahap persiapan UAS ini atau tidak

Kekurangan :
- Terdapat beberapa perintah yang tidak jelas pada persiapan UAS, sehingga masih perlu ditanyakan ke forum untuk mendapatkan perintah yang jelas
- Beberapa kecacatan yang belum awam diketahui seperti kejadian copy paste menggunakan environment windows ke github, sehingga menyebabkan terdeteksi error dan bad sign pada penandatanganan berkas

b. Tahap 1
Kendala :
- Kemampuan penggunaan terminal pada linux yang kurang dapat menghambat proses pengerjaan UAS pada tahap ini
- Pada tahapan ini dibutuhkan kemampuan pembuatan script yang cukup advanced, sehingga untuk beberapa mahasiswa harus mempelajari terlebih dahulu.
- Pada pengabsenan melalui github sering terjadi race condition.

Kelebihan :
- Telah diberikan github pages yang telah memenuhi syarat. yaitu pada github cbkadal.
- Meskipun untuk membuat script dibutuhkan kemampuan tingkat lanjut, hal ini tidak menjadi salah satu penilaian karena untuk pengecekan dapat dilakukan secara manual
- Menjadi tahu bagaimana membuat endpoint baru untuk url pada github pages.

Kekurangan :
- Kurang penjelasan terkait dengan soal yang dimaksud, beberapa seperti contoh SEQNO dan SUMNO yang tidak terdapat pada soal Hal ini baru dapat diketahui setelah terdapat mahasiswa yang menanyakan melalui forum di scele.
- Penjelasan mengenai contoh SEQNO juga menurut saya kurang jelas dan terdapat ambiguitas antar contoh.
- Tidak seperti persiapan UAS yang terdapat log untuk mengecek apakah pekerjaan kita sudah benar atau belum.

c. Tahap 2
Kendala :
- Perubahan tingkat kesulitan yang cukup besar antara tahap 1 dengan tahap 2 yang ternyata tahap 2 jauh lebih susah dibandingkan tahap 1.
- Pada bagian mengerti kodingan yang diberikan, sangat terhambat pada implementasi mmap untuk multithreading yang tidak ada pada weekly demo.
- Beberapa mahasiswa kurang terbiasa dengan bahasa C yang hanya digunakan pada perkuliahan OS.

Kelebihan :
- Menjadi lebih tahu bagaimana semafor bekerja untuk menghindari terjadinya race condition dalam mengakses memori yang sama bersamaan.
- Menjadi lebih tahu bagaimana penggunaan semafor biasa yang biasanya di inisiasi dengan nilai 0 dengan semafor untuk mutex, yang biasanya di inisisasi dengan nilai 1.
- Menjadi lebih tahu bagaimana cara memetakan sebuah file ke memory di bahasa C dengan menggunakan mmap.
- Tugas tahap ini merupakan tugas kelompok, sehingga beban yang ditanggung dapat lebih ringan

Kekurangan :
- Memahami dengan hanya membaca soal cenderung sangat membingungkan, memahami soal harus dengan diikuti melihat template yang telah diberikan. Menurut saya, penjelasan yang dijelaskan di soal seharusnya dapat lebih jelas tanpa harus melihat ke template program.
- Beberapa penjelasan pada contoh keluaran seperti "TIME[16]", nilai dari 16 diperoleh darimana kurang jelas, baru menjadi jelas setelah terdapat salah satu peserta ujian yang menanyakan melalui forum di Scele.
- Mekanisme pembagian kelompok yang kurang tersampaikan kepada mahasiswa, sehingga beberapa mahasiswa kebingungan.

c. Tahap 3
Kendala : 
- Peserta yang lolos ke tahap 3 sudah sangat sedikit, sehingga untuk meminta bantuan sangat susah.
- Hanya dapat meminta bantuan kepada teman 1 kelompok
- Beberapa mahasiswa yang lolos hingga tahap 3, sudah mulai jenuh karena rentang waktu pengerjaan UAS OS yang sangat lama ini.

Kelebihan :
- Tugas tahap 3 sangat familiar dengan tugas tahap 2, sehingga mahasiswa yang sudah sangat mengerti dengan tahap 2, sangat mudah memahami tugas tahap 3
- Mahasiswa dengan status TERM3 (tidak lolos dari tahap 2, namun dapat mengegrjakan tahap 3) deadline waktunya panjang.
- Mahasiswa dapat mengerti lebih dalam mengenai semafor

Kekurangan :
- Terdapat beberapa revisi soal saat telah berjalan waktu pengerjaan dapat membingungkan mahasiswa
- Terdapat beberapa bagian yang penting tapi ambigu/kurang ditekankan, seperti penamaan file dan sebagainya.
- Pada soal terdapat kalimat seperti "kreativitas masing masing" kadang membuat bingung bagaimana kreativitas dapat ditambahkan kedalam pengerjaan tugas.
- Tugas kelompok seperti ini tidak dapat melihat anggota mana yang kurang memberikan andil dalam kelompok

d. Tahap 4
Kendala : 
- Peserta yang lolos ke tahap 4 sudah semakin sedikit, sehingga untuk meminta bantuan sangat susah.
- Setiap kali terdapat revisi, mahasiswa harus melakukan decrypt ulang terhadap soal update, kemudian unzip, kemudian diletakkan di badak agar setiap anggota kelompok dapat melihat revisi tersebut.
- Berbeda dengan tahap 3 yang sangat mirip dengan tahap 2, tahap 4 ini juga mengenai mutex namun cukup beda dengan tahap 3, sehingga mahasiswa dituntut untuk mengerti kembali terhadap soal yang diberikan

Kelebihan : 
- Soal tidak jauh beda dengan tahap 2 dan tahap 3, masih mengenai semafor dan mutex
- Dilakukan secara berkelompok sehingga bobot pengerjaan dapat menjadi lebih ringan

Kekurangan : 
- Tingkat kesulitan tahap 4 dibanding tahap 3 yang relatif lebih susah jika dibandingkan dengan tahap 3 yang dibanding dengan tahap 2
- Penjelasan pada soal beberapa ada yang kurang jelas. Hal hal mengenai "TIME[XX]" dan "MUTEX[XX]" yang berbeda dengan tahap sebelumnya tidak dijelaskan.

e. Tahap 5
Kendala :
- Materi mengenai FUSE tidak ada di week manapun pada perkuliahan OS semester ini, sehingga ini cukup menghambat mahasiswa untuk mengerti tugas yang diberikan
- Environment yang dibutuhkan untuk menjalankan FUSE tidak menddukung untuk dapat dijalankan di windows, sehingga mahasiswa pengguna di windows mau tidak mau hanya dapat menggunakan di badak. Hal ini sangat menghambat karena library FUSE adalah program dengan panjang baris hingga ratusan sehingga sangat sulit dibaca jika menggunakan terminal di badak
- Beberapa mahasiswa sudah mulai terdapat kesibukan, terutama mahasiswa yang mulai magang, sehingga beberapa mahasiswa terhambat dalam pengerjaan tahap 5 ini
- Perubahan jenis tugas dari kelompok menjadi individu di mana pada tahap 2 - 4 merupakan tugas kelompok, cukup membuat kaget beberapa mahasiswa.

Kelebihan :
- Mahasiswa mendapat ilmu baru, yaitu ilmu mengenai FUSE
- Soal menjadi sangat mudah jika sudah mengerti mengenai FUSE, karena hal yang perlu ditambahkan pada program sangatlah mudah.
- Dokumentasi mengenai tiap fungsi pada FUSE sudah cukup lengkap, ditambah terdapat comment dari dosen pengampu pada beberapa fungsi di FUSE yang cukup membantu.

Kekurangan :
- Waktu pengerjaan sangat singkat (3 jam) apabila dibandingkan dengan tahapan sebelumnya.
- Penjelasan pada soal sangat susah dimengerti jika tidak langsung membaca program dokumentasi FUSE.
- Resource untuk mempelajari FUSE hanya terbatas pada link yang diberikan oleh dosen pengampu, untuk demo program tidak ada sama sekali sehingga sangat sulit untuk mengerti cara kerja FUSE.

2. Penjelasan (dugaan) berikut ini :
====================================

a. Scripting 
Scripting adalah kegiatan menulis serangkaian perintah untuk dieksekusi oleh shell. Hasil Scripting yang disimpan dapat mempermudah user untuk record perintah yang pernah dilakukan dan recalling perintah yang sudah dilakukan. 
Bash Linux tersedia di hampir semua varian Linux dan tidak memerlukan instalasi terpisah, untuk memulai Scripting dapat menggunakan command "script [namafile]" [namafile] adalah file baru yang akan menyimpan hasil dari script tersebut. hasil dari script memuat:
1. Tanggal dan jam dari "Script started"
2. Tanggal dan jam dari "Script done"
dan untuk menyelesaikan script dapat menggunakan command "exit" dan hasil script sudah tersimpan pada file baru tadi.

b. FUSE 
FUSE adalah singkatan dari Filesystem in Userspace merupakan suatu software interface pada UNIX. FUSE digunakan untuk membuat virtual file system.  Untuk membuat FUSE ada 3 hal yang harus dibuat, yaitu : kernel side module, libfuse, dan aplikasinya.
Untuk mengimplementasikan file system kita harus menulis program terlebih dahulu yang akan berfungsi untuk melakukan mount pada file system yang baru, merespon jika ada operasi read/write/stat/ dan program ini juga akan akan tertaut dengan libfuse. Ketika filesyetem berhasil di mount, handler akan teregister dengan kernel dan meneruskan operasi read/write/stat/ kepada handler untuk dilakukan respon terhadap operasi tersebut.

C. Git
Git adalah version control system yang sering digunakan para developer untuk mengembangkan proyek secara bersama-bersama. Fungsi utama git yaitu mengatur versi dari source code program Anda dengan mengasih tanda baris dan code mana yang ditambah atau diganti.
Berikut adalah beberapa perintah-perintah dasar git:
Git init : untuk membuat repository git pada file lokal yang nantinya akan membuat file .git
Git status : untuk mengetahui status dari repository lokal dibandingkan dengan perubahan sebelumnya 
Git add : menambahkan file baru pada repository yang dipilih
Git commit : untuk menyimpan perubahan yang dilakukan, tetapi tidak ada perubahan pada remote repository.
Git push : untuk mengirimkan perubahan file setelah di commit ke remote repository.
Git branch : melihat seluruh branch yang ada pada repository
Git checkout : menukar branch yang aktif dengan branchyang dipilih
Git merge : untuk menggabungkan branch yang aktif dan branch yang dipilih
Git clone : membuat Salinan repository lokal
Git stash : untuk mengurungkan segala perubahan yang dilakukan, sehingga git status menjadi bersih
Git pull : untuk mengupdate branch repository local menjadi sesuai dengan remote repository

D. GitHub
GitHub adalah sebuah aplikasi berbasis website dengan Version Control System (VCS) yang menyediakan layanan untuk menyimpan repository dengan gratis. Repository merupakan tempat yang dapat Anda gunakan untuk menyimpan berbagai file berupa source code. Namun tak hanya itu, dengan aplikasi ini Anda juga dapat melakukan kolaborasi dalam mengerjakan project tertentu agar dapat terus melakukan update secara rutin, termasuk melacak dan menyimpan perubahan-perubahan yang terjadi dalam project tersebut. Aplikasi ini termasuk sangat populer dan memungkinkan banyak perusahaan-perusahaan besar skala dunia seperti Google, Facebook, dan Line dapat membuka beberapa project mereka menjadi open-source dan mendapatkan bantuan dari siapapun yang ingin membantu.

E. GitHub Pages
Github pages merupakan salah satu fitur yang diberikan secara gratis oleh Github. Github Pages adalah fasilitas hosting web statis (html, css, javascript) yang diberikan secara gratis dengan subdomain .github.io oleh github. Github Pages sangat berguna untuk membuat dokumentasi berbasis web dari repo github yang telah kita buat secara gratis dan mudah
Dan untuk mempublikasikan halaman web di Github page dapat dilakukan dengan beberapa cara :
- Github page dari Root repo
- Github page di folder
- Github page di branch gh-page

F. GnuPG
GnuPG adalah suatu software yang dipakai untuk melakukan proses enkripsi data, dekripsi data , dan penandatanganan digital untuk selanjutnya dilakukan proses pertukaran data antar perangkat. GnuPG juga dikenal sebagai GPG yaitu suatu command line yang dapat dijalankan melalui aplikasi Terminal di setiap sistem operasi dengan fitur easy integration dengan aplikasi lainnya. Enkripsi dengan GPG ini sudah mengimplementasikan standar yang dijelaskan dalam RFC4880 (dikenal juga dengan standar PGP). GPG juga dilengkapi dengan fungsi manajemen kunci keamanan seperti pembuatan kunci, penyuntingan kunci, dan penghapusan kunci keamanan.
Dengan model enkripsi yang digunakan pada GPG, seseorang pasti mempunyai sepasang kunci keamanan yaitu Private Key dan Public Key. Dimana Private Key adalah kunci enkripsi yang hanya boleh diakses oleh pemilik kunci, sedangkan public key adalah key yang dapat di sebarluaskan kepada orang yang kita ingin berikan akses.

F. SHA1SUM
sha1sum adalah program komputer yang menghitung dan memverifikasi hash SHA-1. Ini biasanya digunakan untuk memverifikasi integritas file. Ini memungkinkan dibandingkan dengan intisari pesan yang diterbitkan untuk memeriksa apakah file tersebut tidak dimodifikasi dari aslinya. Pada UAS OS genap 2020, file SHA1SUM digunakan sebagai berkas yang menyimpan hash berkas-berkas yang diupload di GitHub. Jika terdapat ubahan pada file yang di hash, maka kita dapat mendeteksinya karena hasil dari hash nya akan berbeda dan integrity dari file tersebut akan error. SHA-1 menghasilkan nilai hash 160-bit (20 byte) yang dikenal sebagai intisari pesan. 

G. SHA1SUM.asc
Format .asc sendiri merupakan format untuk berkas ASCII lapis baja yang digunakan oleh suatu software yang dipakai untuk melakukan proses enkripsi data seperti PGP atau GnuPG. File tersebut berisi pesan yang ditandatangani secara digital dan dapat menyimpan informasi tertulis teks biasa, serta informasi biner yang disandikan sebagai teks. File .asc juga menyertakan kunci sebagai teks yang ditandatangani jelas, yang dapat diverifikasi menggunakan metode otentikasi. Oleh karena itu, karena SHA1SUM adalah file hasil hash dari beberapa file kita, dan .asc adalah file enkripsi, maka SHA1SUM.asc merupakan berkas dimana berisi sebuah hasil enkripsi SHA1SUM yang nantinya dapat diverifikasi dan didekripsi (oleh yang berhak) untuk melihat informasi asli yang ada.

3. Bahas dari sudut pandang peserta OS201, berkas berikut ini:
https://rahmatm.samik-ibrahim.vlsm.org/2020/07/exam-from-home-pertama-kali.html
===============================================================================
A. Tantangan
Modifikasi terhadap tata cara pengumpulan hasil ujian berhasil dilakukan sehingga membuat ujian menjadi lebih menjunjung integritas dan dapat mengurangi tingkat kecurangan yang dilakukan mahasiswa, namun prosedur pengumpulan jawaban menjadi lebih rumit. Kesalahan prosedur yang dilakukan peserta menjadi salah satu kendala yang banyak dialami peserta. Hal ini menyebabkan peserta yang seharusnya dapat lolos suatu tahap menjadi berhenti di tahap tersebut walaupun diberi kesempatan mengulang tahap yang gagal. Kemudian, terlalu banyak prosedural juga membuat semakin lama waktu peserta untuk mengikuti prosedur tersebut dibandingkan mengerjakan soal yang diberikan.

B. Windows 10 & Font
Peserta tidak biasa dalam penggunaan sistem di badak dan karena kebanyakan mahasiswa memiliki operating system Windows pada PC nya, maka akan terjadi perbedaan pada format text windows dengan format text jika menggunakan badak (Linux). Perbedaan terjadi pada newline windows yang berupa CR LF

C. Study From Home
Materi sebenarnya sudah bagus disampaikan melalui video pembelajaran yang di unggah di YouTube, namun peserta kurang mengerti cara implementasi materi tersebut pada permasalahan yang sebenarnya. Selain itu 4sks yang mengartikan 12 jam seminggu dengan 4 jam mengakses materi, akan sangat menguras kuota internet dari mahasiswa, selain itu kehadiran yang hanya dihitung dari absen yang dilakukan secara online mengakibatkan banyak mahasiswa yang tidak mengakses materi dan menghilang.

D. Github
Tidak semua peserta terbiasa menggunakan Github dengan membuat repository git nya di lokal, Hal ini dapat terlihat dari banyak peserta yang awalnya melakukan pembuatan berkas yang secara langsung di Github. Kemudian, isi dati file berkas tersebut didapatkan dengan meng copas dari text editor mahasiswa di lokal, hal ini dapat menimbulkan masalah karena format text newline pada windows berbeda dengan linux sehingga jika dilakukan pengecekan dengan OS linux, filenya tidak akan lolos pengecekan.

E. Github pages
Mayoritas peserta tidak mengetahui mengenai Github pages dan cara pembuatannya. Oleh karena itu, beberapa peserta mengalami kendala dalam pembuatan Github page walaupun sudah diberikan referensi cara pembuatan github pages dan contoh github pages yang sudah benar (repositori cbkadal). Kendala yang terjadi salah satunya yaitu peserta terkadang harus menunggu agak lama agar perubahan yang dilakukan pada Github pages terlihat. Peserta beberapa kali merasa kebingungan apakah memang Github pages nya belum ke load atau salah pada code yang ditulis.

F. GNUPG
Terdapat penggunaan versi gpg yang berbeda sehingga membuat peserta bingung dan hanya mengikuti instruksi yang berikan tanpa mengerti perbedaan fungsi dari versi gpg yang digunakan. Misalnya untuk gpg --list-secret-keys memberikan output, tetapi untuk gpg2 --list-secret-keys tidak memberikan output. Selain itu, beberapa  peserta juga mengalami kesalahan pada berkas 0000-mypub.txt, karena peserta membuat berkas secara langsung di github dengan melakukan copy paste isi berkas dari badak sehingga ada beberapa bagian yang terpotong dan tidak terbaca oleh sistem.

G. SHA1SUM dan SHA1SUM.ASC
Mayoritas peserta baru mengenal dan mengetahui tentang sha1sum dan sha1sum.asc pada saat pelaksanaan UAS OS sehingga hanya mengikuti arahan contoh pembuatan SHA1SUM dan SHA1SUM.asc tanpa memahami terlebih dahulu apa maksud dari kedua file tersebut. sha1sum merupakan berkas file yang berisi hash dari berkas-berkas tugas dari pelaksanaan OS. sha1sum.asc merupakan berkas dimana berisi sebuah hasil enkripsi SHA1SUM yang nantinya dapat diverifikasi dan didekripsi (oleh yang berhak) untuk melihat informasi asli yang ada. sha1sum dan sha1sum.asc perlu dibuat ulang setiap ada perubahan. Beberapa peserta mengalami kesalahan pada sha1sum dan sha1sum.asc karena kurang mengerti kegunaan keduanya sehingga tidak membuat ulang setiap ada perubahan. 

H. Scele
Pada saat pelaksanaan perkuliahan OS, peserta biasanya akan melihat SCELE apabila ingin absen dan melihat materi pada waktu pembelajaran di mana terjadi 2 kali seminggu, selain waktu tersebut peserta cenderung tidak melihat SCELE kecuali ada informasi penting yang disampaikan melalui WhatsApp Group. Kemudian, pada saat pelaksanaan UAS OS, frekuensi mengakses scele meningkat karena segala pertanyaan terkait pelaksanaan UAS harus ditanyakan melalui forum di scele. Banyaknya thread pertanyaan mengenai pelaksanaan UAS cukup membingungkan mahasiswa untuk mendapatkan informasi yang dia cari di thread scele.

I. WhatsApp group
Penggunaan WhatsApp group cukup efektif untuk memberitahu terkait informasi penting baik pada saat pelaksanaan perkuliahan maupun pada saat pelaksanaan UAS. Hal ini dikarenakan WhatsApp group memberikan notifikasi ke smartphone mahasiswa apabila terdapat pesan masuk dari grup whatsapp tersebut sedangkan SCELE memberikan notifikasi ke email UI dari mahasiswa yang cenderung lebih jarang di akses bila dibandingkan dengan smartphone mahasiswa. Namun, WhatsApp group kurang baik apabila terdapat banyak informasi penting, karena untuk mendapatkan informasi yang dibutuhkan sangat merepotkan untuk membaca satu persatu pesan hingga ke pesan yang dibutuhkan.

J. Zoom
Penggunaan zoom pada pelaksanaan mata kuliah OS genap 2020 hanya beberapa kali untuk sesi tanya jawab. Beberapa peserta cenderung lebih suka apabila materi atau demo disampaikan secara langsung melalui zoom. Hal ini dikarenakan mahasiswa dapat bertanya secara langsung apabila terdapat hal yang membingungkan dan dapat terjawab sampai jelas bila dibandingkan dengan diakses melalui youtube yang kurang interaktif.

K. pribadi/os201
Merupakan repo yang dibuat pada repo individu masing masing tiap mahasiswa. Beberapa mahasiswa terkadang salah melakukan push file, Misalnya file yang seharusnya dipush dan dikumpulkan di github bersama tetapi malah dipush ke github pribadi ataupun sebaliknya. Atau terkadang juga seharusnya dienkripsi terlebih dahulu namun malah yang dipush adalah file seadanya tanpa di enkripsi 
  
L. bersama/os201
Merupakan repo pada github "Operating Systems" yang pada pelaksanaan UAS, setiap mahasiswa memiliki 1 folder untuk dirinya di repo tersebut. Pada saat pengumpulan file, terutama ketika mendekati deadline sering terjadi race condition pada saat melakukan push ke github bersama, sehingga harus melakukan pull dan percobaan push berulang kali.

M. Youtube
Materi yang disampaikan mudah diterima dan mudah diakses karena semua mahasiswa memiliki akses yang mudah ke youtube. Namun kurang banyak contoh demo yang diberikan dan kurang interaktif untuk dilakukan tanya jawab bila dibandingkan dengan perkuliahan tatap muka langsung ataupun zoom meeting. Padahal, contoh demo akan sangat berguna untuk pemahaman saat pelaksanaan UAS. 

N. Email
Sejauh ini tidak ada problem dalam penggunaan email, penggunaan email sudah tepat untuk permasalahan penting yang bukan terkait materi pembelajaran. Penggunaan  subjek [HELP] juga sangat membantu untuk menunjukkan bahwa email tersebut penting dan dapat membedakan dengan email lainnya.

O. Scripting
Mayoritas peserta tidak memahami maksud dari langkah-langkah scripting sebelumnya sehingga peserta hanya mengikuti langkah-langkah yang diberikan dengan cara copy and paste. Hal ini sering menimbulkan kesalahan karena format text yang berbeda, sehingga terkadang akan terdapat character aneh pada hasil script. Selain itu, kebanyakan mahasiswa juga baru pertama kali melakukan record perintah shell dengan menggunakan "script [namafile]"
  
P. Race Condition
Race condition dapat terjadi ketika absen yang dilakukan melalui github maupun scele. Race condition terjadi terutama pada saat absen UAS OS karena waktu absen yang cukup sempit sehingga mahasiswa harus melakukan pull ulang kemudian push untuk menyelesaikan masalah ini. Selain itu, ada kejadian dimana terdapat mahasiswa yang tidak melakukan pull ulang saat terjadi race condition sehingga merugikan mahasiswa lain yang telah melakukan pengubahan. Untuk race condition di scele, lebih susah untuk dihandle karena tidak terdapat notif apabila absen yang kita edit bukanlah versi terbaru dari absen yang ada.
